---
layout: post
title: 这对父子
description: 自尊,自爱,自信,自强,自律...
tags: [others]
category: others
---

这是关于自尊、自爱、自信、自强、自信、自律、信任、价值、爱国、礼貌、知识、内在美，最接地气的理解。
对话内容有相应的省略，原文请查看文章底部。

## 自尊

C: `爸爸，为什么很对人都等红灯倒计时结束边绿灯之后再走呢?`

F: `可能因为他们有急事吧?`

C: `那我们也着急上学啊？为什么要等倒计时结束变成绿灯才走呢?`

F: `那我问你，交通规则是不是规定红灯停绿灯行呢？`

C: `是啊`

#### F: `坚持对的事情，不受错误的引诱这叫做 自尊。`

## 自爱

#### `每个人都有自己穿什么的理由，但我们自己要知道什么时候适合穿什么样的衣服。春捂秋冻，衣服的首要功能是御寒。要懂得爱护自己的身体这也叫 自爱。`

## 自强

#### `付出劳动是应该有相应的回报，但家务是每个家庭成员应尽的义务。作为家里的一员，理应承担一部分的家庭责任。不应把义务作为谈条件的价码。需要零花钱可以有很多种恰当的方法，不应依赖父母的宠爱换取，这也叫 自强。`


## 自信

#### `评价一个人有很多重方面，在学校的学习只是你获取知识的一个渠道，并不是唯一的途径。成绩的好坏说明不了什么，只要开心快乐人生也一样是幸福的，你需要的是 自信。`

## 自律

#### `一个人心里不能总是装着自己，要考虑到身边还有其他人。我们不能要求别人做到什么，却可以要求自己不去做什么-- 这也是自律。`

## 价值

C: `爸爸，一个人越有钱越了不起，是吗？`

F: `呵呵，这可不一定。`

C: `那为什么很多人都羡慕有钱人呢？`

#### `F: 一个人是否伟大，并不在于他拥有多少金钱的财富。而是他影响了多少人，为人类做出了多少贡献。一个诗人，用诗歌影响了我们，我们可以说他是伟大的诗人；一个作家用文章影响了我们，我们可以说他是一个伟大的作家；一个商人，用自己的能力创造了很多的工作岗位，又把自己的财富拿出来用来做慈善，我们也可以说他伟大。`

C: `但我觉得很多人都喜欢钱啊？`

#### `F: 当然金钱确实能满足很多人们自私的想法，人类终究是一个群体，我们没有办法要求每一个人都大公无私！人们对金钱的渴望越多！自己的人就越多！但金钱真的不能衡量一个人，但我们可以根据对金钱的渴望来认识一个人。`


## 知识

C: `爸爸，学习真那么重要吗？`

F: `当然了，为什么这么问？`

C: `同学说，好好学习以后考大学，将来有好工作，能赚大钱！可您不是说赚钱不是人生的唯一目的吗？`

F: `呵呵，赚钱当然不是。`

C: `那学习还有什么用？`

#### F: `学习第一是接受知识，能增长见识，做一个有独立思考能力的人。只有掌握了很多的知识，才能懂得很多道理。才不会被各种问题所左右，不会轻易迷茫。遇到问题才会有解决的方法和自信。第二，我们学习是为了把知识传递下去。人类的文明需要知识的传递。这个任务需要你们这些读书人完成。`

## 爱国

C: `爸爸，老师叫我们要爱祖国，可怎么做才能叫爱祖国呢？`

F: `儿子，你爱咱们的家吗？`

C: `我爱！`

F: `那你在家里会乱扔垃圾吗？`

C: `不会！`

#### `F: 我们走在路上，手中的垃圾不随便丢在路上，把它放到垃圾桶里就是爱国。我们爱护身边的环境，爱护身边的花草，过马路走人行道这都是爱国。爱国不是喊口号，从小事情上尽到我们的责任。做到自己应该做的，就是最简单的爱国。`

## 内在美

C: `爸爸，什么叫内在美？`

F: `比如一件用水晶和宝石镶嵌的碗，你觉得漂亮吗？`

C: `应该是很漂亮吧！`

F: `如果里面装满了大便，还会觉得他漂亮吗？`

C: `很恶心！！`

#### F: `对，不管外边装饰的多么华丽，里面如果装满了肮脏的东西，它永远和美沾不上边，即使是一个简陋的木碗，假使那里转满了金银珠宝。它一样是非常美丽的！人的美也是一样的，不要刻意去修饰外表的华丽，而忽视的自身的内涵。要不断的用知识，人格、自信这些美好的事物去填充，这就是内在美。`

## 礼貌

#### `做事情要明白为什么要去做，这样才能做的认真，做的真诚，做的不掺假。`


[原文来源](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIxNjE1Mzc2MA==&mid=2650833513&idx=2&sn=ab40059bc5310fd2b4be0069bcabdc45&scene=0#wechat_redirect)
