---
layout: post
title: 编写高质量的python代码 -- 07. 协作开发
keywords: python
category: python
tags: [python]
---

### 49. 为每个函数、类和模块编写文档字符串

- 我们要通过docstring, 为每个模块，类和函数编写文档。在修改代码的时候，应该更新这些文档
- 为模块编写文档时，应该介绍本模块的内容，并且要把用户应该了解的重要类及重要函数列出来
- 为类撰写文档时，应该在class语句下面的docstring中，介绍本类的行为、重要属性，以及本来的子类应该实现的行为
- 为函数及方法撰写文档时，应该在def语句下面的docstring中，介绍函数的每个参数，函数的返回值，函数的执行过程中可能抛出的异常，以及其他行为。


### 50. 用包来安排模块，并提供稳固的API

- python 包是一种含有其他模块的模块。我们可以用包把代码划分成各自独立且互不冲突的名称空间，使得每块代码都具备独有的绝对模块名称。
- 主要把 `__init__.py` 文件放入含有其他源文件的目录里，就可以将该目录定义为包。目录中的文件，都将成为包的子模块。在包的目录下面，也可以含有其他包
- 把外界可见的名称，列在名为 `__all__`的特殊属性里，即可为包提供一套明确的API
- 如果想要隐藏某个包的内部实现，那么我们可以在包的`__init__.py` 文件中，只把外界可见的那些名称引入进来，或是给仅限内部使用的那些名称添加下划线前缀
- 如果软件包只在开发团队或代码库内部使用，那可能没有必要通过 `__all__`来明确地导出API


### 51. 为自编的模块定义根异常，以便将调用者与API相隔离

- 为模块定义根异常，可以把API的调用者与模块的API相隔离
- 调用者在使用API时，可以通过捕获根异常，来发现调用代码中隐藏的bug
- 调用者可以通过捕获python的Exception 基类，来帮助模块的研发者找寻API实现代码中的bug
- 可以从模块的根异常里面，继承一些中间异常，并领API的调用者捕获这些中间异常。这样模块开发者将来就能在不破坏原有调用代码的前提下，为这些中间异常分别编写具体的异常子类

### 52. 用适当的方式打破循环依赖关系

- 如果两个模块必须相互调用对方，才能完成引入操作，那就会出现循环依赖现象，这坑能导致程序在启动的时候崩溃
- 打破循环依赖关系的最佳方案，是把导致两个模块互相依赖的那部分代码，重构为单独的模块，并把它放在依赖树的底部
- 打破循环依赖关系的最简方案，是执行动态模块引入操作，这样既可以缩减重构所花的精力，也可以尽量降低代码的复杂度


### 53. 用虚拟环境隔离项目，并重建其依赖关系

- 借助虚拟环境，我们可以在同一台电脑上面同时安装某软件的包的多个版本，而且保证他们不会冲突
- pyvenv命令可以创建虚拟环境， source bin/activate 命令可以激活虚拟环境，deactivate 命令可以停用虚拟环境
- pip freeze 命令可以把某套环境所依赖的软件包，汇总到一份文件里面。我们把这个 requirements.txt文件提供给 pip install -r 命令，即可重建一套与原环境相仿的新环境
- 如果使用python3.4之前的版本做开发，那么必须单独下载并安装类似的pyvenv工具。那个命令行工具不叫 pyvenv，而是叫做 virtualenv
